### 2021-04-20 Proyecto/Paper.tex
Created the paper and writed a short introduction

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage{tikz}
\usepackage{url}
\usepackage{multicol}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes, shadows, arrows}
\pagenumbering{arabic}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\rfoot{Página \thepage \hspace{1pt} de \pageref{LastPage}}

\DeclareMathOperator{\diag}{diag}

\begin{document}

\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus Dinámicas}

\author{Rafael Mejía Zuluaga - rmejiaz@unal.edu.co}

\maketitle

\section{Introducción}

El presente documento es una réplica del artículo \textit{SEIR modeling of the
COVID-19 and its dynamics}. En este se simula el modelo propuesto por los autores 
y se realiza un análisis de bifurcaciones.

\section{Modelo SEIR}

\end{document}