### 2021-04-25 Proyecto/Paper/Paper.tex
Extended the desription of the model

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage{tikz}
\usepackage{url}
\usepackage{multicol}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes, shadows, arrows}
\pagenumbering{arabic}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\rfoot{Página \thepage \hspace{1pt} de \pageref{LastPage}}

\DeclareMathOperator{\diag}{diag}

\begin{document}

\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas}

\author{Rafael Mejía Zuluaga - rmejiaz@unal.edu.co}

\maketitle

\section{Introducción}

El presente documento es una réplica del artículo \textit{SEIR modeling of the
COVID-19 and its dynamics}. En este se simula el modelo propuesto por los autores 
y se realiza un análisis de bifurcaciones.

\section{Modelo SEIR}

El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
$N = S + E + I + R$.
\\\\
El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
se incluyen dos variables más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
e $I_2$ (infectados con intervención).
\\\\
A diferencia del modelo SEIR clásico, en este modelo se tienen dos canales principales,
el primero es $S \rightarrow E \rightarrow I_1 \rightarrow R$ y el segundo
$S \rightarrow Q \rightarrow I_2 \rightarrow H \rightarrow R$. El primer 
caso ilustra el comportamiento natural de una pandemia y equivale al SEIR clásico, 
mientras que el segundo hace referencia a los mecanismos de control impuestos por los
gobiernos tales como cuarentenas y hospitazaciones. Por último, otra diferencia 
importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible
contagiarse más de una vez. A continuación se muestra el modelo propuesto:

\begin{equation}   
    \begin{aligned}
    \left\{
        \begin{array}{l} 
        \dot{S} = - \frac{S}{N}\left( {{\beta _1}{I_1} + {\beta _2}{I_2} + \chi E} \right) + {\rho _1}Q - {\rho _2}S + \alpha R
        \\ 
        \dot{ E} = \frac{S}{N}\left( {{\beta _1}{I_1} + {\beta _2}{I_2} + \chi E} \right) - {\theta _1}E - {\theta _2}E
        \\ 
        {\dot{I}}_1 = {\theta _1}E - {\gamma _1}{I_1}
        \\ 
        \dot{I}_2 = {\theta _2}E - {\gamma _2}{I_2} - \varphi {I_2} + \lambda \left( \varLambda + Q \right) 
        \\ 
        \dot{R} = {\gamma _1}{I_1} + {\gamma _2}{I_2} + \phi H - \alpha R
        \\ 
        \dot{H} = \varphi {I_2} - \phi H
        \\ 
        \dot{Q} = \varLambda + {\rho _2}S - \lambda \left( {\varLambda + Q} \right) - {\rho _1}Q 
    \end{array} 
    \right.
    \end{aligned}
\end{equation}

En los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} se pueden ver las descripciones de las
variables y los parámetros del modelo respectivamente.

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Variable & Descripción                 \\ \hline
    $S$      & Susceptibles                \\ 
    $E$      & Expuestos                   \\ 
    $I_1$    & Infectados sin intervención \\ 
    $I_2$    & Infectados con intervención \\ 
    $R$      & Recuperados                 \\ 
    $Q$      & En cuarentena               \\ 
    $H$      & Hospitalizados              \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Descripción de las variables del sistema}
    \label{var_desc}
\end{table}

\begin{table}[h]
    \begin{tabular}{ll}
    \hline
    Parámetros            & Descripción                                                        \\ \hline
    $\alpha$              & Tasa de inmunidad temporal                                         \\ 
    $\beta_1, \beta_2$    & Tasa de transmisión por contacto con la clase de infecados         \\ 
    $\chi$                & Probabilidad de transmisión por contacto con individuos expuestos  \\ 
    $\theta_1 , \theta_2$ & Tasa de transición de individuos a la clase de infectados          \\ 
    $\gamma_1 , \gamma_2$ & Tasa de recuperación de infectados sintomáticos a recuperados      \\ 
    $\varphi$                & Tasa de transición de infectados con síntomas a hospitalizados     \\ 
    $\phi$                & Tasa de recuperación de individuos infectados en cuarentena        \\ 
    $\lambda$             & Tasa de transición de individuos en cuarentena a infectados        \\ 
    $\rho_1 , \rho_2$     & Tasa de transición entre susceptibles y en cuarentena y vice versa \\ 
    $\Lambda$             & Entrada externa de otros países o regiones                         \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Descripción de los parámetros del sistema}
    \label{sys_pars}
\end{table}

La figura \ref{block_diagram} muestra un diagrama de flujo del modelo con los diferentes canales.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8.5cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
    \caption{Diagrama de flujo del modelo}
    \label{block_diagram}
\end{figure}

\end{document}